Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-27 src/literature_review.tex
lit. review: start some reading on project-based learning

\section{Éléments d'évaluation des formations}

TODO : trouver des éléments d'évaluation de l'efficacité / pertinence d'un cours.

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage
qualitatif suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions
de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
de l'infrastracture ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées
pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles
biaisées ?".

>>>>

\section{Pédagogie de projet}

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\parencites{pbl-2019}{pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
\parencites{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} analysent les réponses écrites lors d'entretiens via un codage
qualitatif suivant un modèle de \sidetextcite{barriers-2014} avec pour objectif de répondre à trois questions
de recherche : "Quels problèmes peuvent être révélé en regardant les logiciels libres au travers des outils et
de l'infrastructure ?", "Les outils et l'infrastructure participent-ils à créer des barrières d'entrée pour
les nouvelles personnes souhaitant contribuer ? Si oui, comment ?" et "Existe-t-il des barrières d'entrées
pour ces personnes qui soient biaisés sur la question du genre ? Si oui, de quelles façons sont-elles
biaisées ?".
